* 1 什么是软件架构
  * 维基百科：软件整体结构和组件的抽象描述，用于指导软件各个方面的设计；系统的各个重要组成及其关系，构成了系统的架构，这个组成可以是具体的功能模块，也可以是非功能的设计和决策；
  这里有三个关键词：模块，关系和决策；
  * 一般根据业务功能需求定义模块，模块之间会有依赖关系；一般业务功能模块会依赖基础，核心的模块，而不是相反；从而形成一个垂直的分层结构；
  * 在一个组织中，为了协同，或者仅仅是架构师的偏好，会形成一些决策，比如代码格式，命名规范；
  * 除了系统功能需求，软件架构还需要关注性能、可用性、伸缩性、扩展性、安全性这5个架构要素，架构设计过程中需要平衡这5个要素之间的关系以实现需求和架构目标，也可以通过考察这些架构要素来衡量一个软件架构设计的优劣，判断其是否满足期望。
* 2 架构师做什么？
  * 确认需求
    架构师要懂得用户需求，理解用户真正想要什么，这使得架构师必须要和分析人员不断沟通，反复确认需求规格说明书，以此来保证他精准清楚用户需求。
  * 系统分解
    一般分为纵向分解和横向分解，纵向分解是将整个系统分层，从而将整体系统分解成下一级的子系统与组件。横向分解是在系统分解成不同的逻辑层或服务后，对逻辑层进行分块，确定层与层之间的关系。
  * 技术选型
* 3 架构师的要求
  * 设计能力
    架构是过程，并非结果。架构是架构师洞察内在结构、原则、规律与逻辑的过程，架构师要做到清晰理解系统，以及简洁描述，这是分析整合的能力。一个架构师必须具备极强的分析能力，要做到根据产品宗旨和目标，分析清楚产品定位以及产品业务，再整合利用现有的技术领域，找出最佳方案，实现产品概念
  * 技术实力
    架构师首先要将代码写的清晰易懂，要能够实现功能，做到没有Bug，这要求架构师必须具备至少熟练掌握一门语言。
  * 沟通能力
    架构师必须参与项目开发全过程，包括确认需求、系统分解、架构设计、技术选型、制定技术规格说明、系统实现、集成测试和部署各阶段，在这一系列过程中，架构师会与各部门沟通交流。一个产品会有多部门合作，架构师在其中的沟通极为重要，直接影响产品进度与质量。架构师不仅要与开发人员沟通，也要和项目经理、分析人员甚至用户沟通，来实现产品的各种可能性。
* 3 good practice
  *  世上本无架构，只是由于团队越大越需要对整体的规则做约定，好让大家往同一个方向发力，避免各自为战，产生大量的内耗，所以才逐渐形成了架构。
  *  为什么说一个软件架构是很重要的呢？当我们的团队人数只有 2、3 个人，甚至只有 1 个人单枪匹马的情况下，可能架构凸显的作用不是那么的明显，但是如果团队大了之后相信下面的这些现象会比较常见：
    *  新上一个系统，往往不是独立存在的，一般都需要与现存的系统进行交互，而需要集成交互的地方可能还很多，哪些集成是本系统需要实现的？同时，一般会划分为多个阶段开发，怎样界定系统的边界呢？
    *  软件系统是一个由多个模块组成的整体。因此当上游开发与我们负责的模块衔接老是出问题时，自己再做更多的努力也无法扭转上游模块的质量差带来的负面效果。（我想大家这时候肯定是抓狂的）
    *  每次看到别人写的代码，老觉得自己来写的话肯定不会这么写。比他写的更好。（我们做技术的，自我感觉良好是个常态）
    *  在某些场景下，自己脑子里有多套方案来实现，但是对孰优孰劣没太大感觉，最终基本上就是拍脑袋选了一个。
    *  某块代码维护的次数多了，特别是中间由多个人接手过后，代码风格各异，难以理解。
    *  相似的代码在好几个地方出现，特别是一些非业务性的代码，比如日志处理等。再甚是在大型的分布式系统中，不同子程序使用了不同的同类型中间件，同样导致维护成本大增。
    *  在 2 个相依赖项目边界处的设计产生了分歧，并且站在各自的角度看都有道理。
    *  降低复杂度、降低理解难度，是实实在在的收益。最怕的就是凭空假设带来的过度浪费。
  * 理想的世界里，我们程序的边界设计恰好匹配于业务边界。然而我们作为工程师首先要承担业务需求的压力，只能挤时间去做这些非业   务性工作。也因此老项目的业务边界也并不总是如新项目那样明晰。
    这意味着做任何架构的改动要考虑优先级，特别在拆分业务领域之前认真地思考业务的边界。排定优先级，考量拆分的收益与风险。划分业务的边界，则需要更多的思考拆分后的未来将如何沟通协作，然后再考虑技术因素。在技术因素前，主要考量这几点：
    * 围绕领域而非 feature，有明确的维护团队，避免过于细粒度。
    * 拆分或者组合之后，能否改善现有的协作流程。
    * 能否帮助区分核心、非核心业务，改善稳定性。
* 4. 性能的考量
  * 4.1. 响应时间，是指系统完成一次外部请求所需要的时间
  * 4.2. 响应性，指系统响应请求的速度有多块；如果系统在响应请求的过程中，处于等待状态，那么响应性和响应时间是等同的；但是通过给调用方提供反馈信息，可以提供响应性；比如，如果是上传文件，提供一个进度条；
  * 4.3. 吞吐率，指再给定时间内，系统最大能完成的请求数。
  * 4.4. 负载， 是系统负荷的表述，比如用户同时在线数量。通常可以作为其他指标的背景；比如，可以说在10个用户的情况下，响应时间是1秒；
  * 4.5. 可伸缩性，指在向系统添加更多资源，对性能的影响；一个伸缩性高的系统，增加了更多的（硬件）资源后，应该可以获得性能上的合理提高；